\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-15 sections/related-work_fr.tex
Relecture finale

D'innombrables cryptomonnaies utilisent la preuve de travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing} dans le but de tenir
un livre de comptes distribué. Tout comme Bitcoin, elles souffrent des mêmes limitations lorsqu'il s'agit de monter en
charge. Il existe plusieurs propositions de protocoles essayant de faire meilleur usage des progrès apportés par la
preuve de travail. Bitcoin-NG~\cite{EyalGSR16} et la version sans permission de Thunderella~\cite{PassS18} utilise
un consensus similaire à celui de Nakamoto pour élire un dirigeant qui va dicter les écritures dans le journal répliqué
pour un temps donné assez long dans le but de fournir un meilleur débit de transactions. En outre, Thunderella apporte
une borne optimiste qui, en considérant 3/4 de puissance de calcul et un dirigeant élu honnête, permet de confirmer les
transactions rapidement. ByzCoin~\cite{Kokoris-KogiasJ16} sélectionne un échantillon réduit de participants de manière
périodique et exécute ensuite un protocole résistant aux fautes byzantines en pratique (PBFT) entre les nœuds
sélectionnés.

@@

D'autres travaux tentent d'introduire de nouveaux protocoles qui redéfinissent et relâchent les contraintes du modèle
de résistance aux fautes byzantines. La résistance byzantine à grande échelle~\cite{rodrigues2007large} modifie
PBFT pour autoriser un nombre quelconque de répliques et un seuil d'échec en
fournissant une garantie de vi\-talité probabilitse pour un taux d'échec donné tout en protégeant la sûreté de
fonctionnement avec une probabilité élevée. Dans une autre forme de relâchement des contraintes,
Zeno~\cite{singh2009zeno} introduit un protocole de réplication de machine d'état résistante aux fautes byzantines qui
échange la cohérence pour une meilleure disponibilité. Plus spécifiquement, Zeno garantit une cohérence assurée au final
plutôt qu'une linéarisation de celle-ci, ce qui veut dire que les participants n'ont pas besoin d'être conhérents mais
doivent se mettrent finalement d'accord une fois le réseau stabilisé. En fournissant une garantie de cohérence encore
plus faible, appelée «\,cohérence causale par \emph{fork-join}\,», Depot~\cite{mahajan2011depot} définit un protocole
garantissant la sûreté de fonctionnement pour $2f+1$ répliques.

@@

Dans une configuration synchrone, inspirée par Hoststuff, Sync HotStuff~\cite{synchotstuff} atteint un consensus en
un temps $2\Delta$ avec un coût quadratique et contrairement à d'autres protocoles synchrones à étapes vérouillées, il
opère aussi rapidement que le réseau se propage. Stellar~\cite{mazieres2015stellar} se base sur un accord byzantin
fédéré dans lequel des \emph{tranches de quorum} permettent une confiance hétérogène entre des nœuds différents. La
sûreté de fonctionnement est garantie lorsque les transactions peuvent être reliées entre elles de manière transitive
par des tranches de quorum. Algorand~\cite{GiladHMVZ17} utilise une fonction aléatoire vérifiable pour sélectionner un
comité de nœuds qui participent à un protocole de consensus byzantin innovant.

@@

Certains protocoles utilisent une structure de graphe orienté acyclique (DAG) en lieu et place d'une chaîne linéaire
pour atteindre un consensus~\cite{SompolinskyZ15,SompolinskyLZ16,SompolinskyZ18,BentovHMN17,baird2016hashgraph}.
Au lieu de choisir la chaîne la plus longue comme dans Bitcoin, GHOST~\cite{SompolinskyZ15} définit des règles de
sélection de la chaîne qui permettent de prendre en considération des transactions non présentes sur la chaîne
principale, ce qui augmente son efficacité. SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} utilise des transactions sur le DAG pour
voter de manière récursive via la preuve de travail pour atteindre un consensus, suivi par
SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} qui obtient un ordre linéaire à partir de tous les blocs. Tout comme PHANTOM, Conflux
obtient également un ordre linéaire entre les transactions via la preuve de travail utilisée sur une structure DAG,
avec une meilleure résistance aux attaques à la vitalité~\cite{confluxLLXLC18}.
Avalanche est différent en ce que le résultat du vote est un chit à usage unique déterminé par une
requête sans preuve de travail, alors que les votes dans PHANTOM ou Conflux sont purement déterminés par le PoW
dans la structure des transactions. A la manière de Thunderella, Meshcash~\cite{BentovHMN17} combine un protocole
lent basé sur la preuve de travail et un protocole de consensus rapide qui apporte une fréquence de génération de blocs
élevée quelque soit la latence du réseau, offrant un temps de confirmation rapide. Hashgraph~\cite{baird2016hashgraph}
est un protocole sans dirigeant qui construit un DAG sur la base d'un \emph{gossip} aléatoire. Il nécessite une
connaissance complète des membres du réseau à tout moment, et comme Ben-Or~\cite{ben1983another}, il demande un
nombre de messages exponentiel~\cite{aspnes2003randomized,CachinV17} pour fonctionner.

>>>>

D'innombrables cryptomonnaies utilisent la preuve de travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing} dans le but de tenir
un livre de comptes distribué. Tout comme Bitcoin, elles souffrent des mêmes limitations lorsqu'il s'agit de monter en
charge. Il existe plusieurs propositions de protocoles essayant de faire meilleur usage des progrès apportés par la
preuve de travail. Bitcoin-NG~\cite{EyalGSR16} et la version sans permission de Thunderella~\cite{PassS18} utilise
un consensus similaire à celui de Nakamoto pour élire un dirigeant qui va dicter les écritures dans le journal répliqué
pour un temps donné assez long dans le but de fournir un meilleur débit de transactions. En outre, Thunderella apporte
une borne optimiste qui, en considérant 3/4 de puissance de calcul et un dirigeant élu honnête, permet de confirmer les
transactions rapidement. ByzCoin~\cite{Kokoris-KogiasJ16} sélectionne un échantillon réduit de participants de manière
périodique et exécute ensuite un protocole similaire à PBFT entre les nœuds
sélectionnés.

@@

D'autres travaux tentent d'introduire de nouveaux protocoles qui redéfinissent et relâchent les contraintes du modèle
de résistance aux fautes byzantines. Large-scale BFT~\cite{rodrigues2007large} modifie
PBFT pour autoriser un nombre quelconque de répliques et un seuil d'échec en
fournissant une garantie de vi\-talité probabilitse pour un taux d'échec donné tout en protégeant la sûreté de
fonctionnement avec une probabilité élevée. Dans une autre forme de relâchement des contraintes,
Zeno~\cite{singh2009zeno} introduit un protocole de réplication de machine à état résistante aux fautes byzantines qui
échange la cohérence pour une meilleure disponibilité. Plus spécifiquement, Zeno garantit une cohérence assurée au final
plutôt qu'une linéarisation de celle-ci, ce qui veut dire que les participants n'ont pas besoin d'être cohérents mais
doivent se mettrent finalement d'accord une fois le réseau stabilisé. En fournissant une garantie de cohérence encore
plus faible, appelée «\,cohérence causale par \emph{fork-join}\,», Depot~\cite{mahajan2011depot} définit un protocole
garantissant la sûreté de fonctionnement pour $2f+1$ répliques.

@@

Dans une configuration synchrone, inspirée par Hoststuff, Sync HotStuff~\cite{synchotstuff} atteint un consensus en
un temps $2\Delta$ avec un coût quadratique et contrairement à d'autres protocoles synchrones à étapes verrouillées, il
opère aussi rapidement que le réseau se propage. Stellar~\cite{mazieres2015stellar} se base sur un accord byzantin
fédéré dans lequel des \emph{tranches de quorum} permettent une confiance hétérogène entre des nœuds différents. La
sûreté de fonctionnement est garantie lorsque les transactions peuvent être reliées entre elles de manière transitive
par des tranches de quorum. Algorand~\cite{GiladHMVZ17} utilise une fonction aléatoire vérifiable pour sélectionner un
comité de nœuds qui participent à un protocole de consensus byzantin innovant.

@@

Certains protocoles utilisent une structure de graphe orienté acyclique (DAG) en lieu et place d'une chaîne linéaire
pour atteindre un consensus~\cite{SompolinskyZ15,SompolinskyLZ16,SompolinskyZ18,BentovHMN17,baird2016hashgraph}.
Au lieu de choisir la chaîne la plus longue comme dans Bitcoin, GHOST~\cite{SompolinskyZ15} définit des règles de
sélection de la chaîne qui permettent de prendre en considération des transactions non présentes sur la chaîne
principale, ce qui augmente son efficacité. SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} utilise des transactions sur le DAG pour
voter de manière récursive via la preuve de travail pour atteindre un consensus, suivi par
SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} qui obtient un ordre linéaire à partir de tous les blocs. Tout comme PHANTOM, Conflux
obtient également un ordre linéaire entre les transactions via la preuve de travail utilisée sur une structure DAG,
avec une meilleure résistance aux attaques à la vitalité~\cite{confluxLLXLC18}.
Avalanche est différent en ce que le résultat du vote est un chit à usage unique déterminé par une
requête sans preuve de travail, alors que les votes dans PHANTOM ou Conflux sont purement déterminés par le PoW
dans la structure des transactions. A la manière de Thunderella, Meshcash~\cite{BentovHMN17} combine un protocole
lent basé sur la preuve de travail et un protocole de consensus rapide qui apporte une fréquence de génération de blocs
élevée quelle que soit la latence du réseau, offrant un temps de confirmation rapide. Hashgraph~\cite{baird2016hashgraph}
est un protocole sans dirigeant qui construit un DAG sur la base d'un \emph{gossip} aléatoire. Il nécessite une
connaissance complète des membres du réseau à tout moment, et comme Ben-Or~\cite{ben1983another}, il demande un
nombre de messages exponentiel~\cite{aspnes2003randomized,CachinV17} pour fonctionner.
